我們說約翰福音已經說了11章
這一段經文
11章記載在耶穌是讓拉撒路從死人中復活
我不知道大家有沒有想過
如果我在現場就好了
見到耶穌是一個這麼大的神蹟
可能我們的信心就會加倍
但是,是不是這樣呢?
今天我們就看看
究竟這件事,這個神蹟
究竟在當時來說
見到的人究竟有什麼反應呢?
在第11章45和46節這樣說
那西來漢瑪利亞的猶太人
見了耶穌所做的事,就多有信他的
但其中也有去見法利塞人的
將耶穌所做的事告訴他們
耶穌在地上的傳道、言論
以及所謂的神蹟
很多時候都引來在身邊的人有不同的反應
有些是拒絕,有些是接納
在這裡我們見到
第一方面就是
有些來到瑪利亞當中
希望去安慰瑪利亞的猶太人
親眼見到這個神蹟
他們有什麼反應呢?
在這裡形容就是多有信他的
就是有些人信了耶穌
不過在這裡就沒有討論
也沒有說究竟他們信心的程度是什麼呢?
他們相信耶穌什麼呢?
以下一會我們再詳細討論
究竟他們這個信是什麼信呢?
接著在這裡再形容
有另一些猶太人
他們就將這些事告訴一班法利塞人
從好的角度去說
見到一個這樣的神蹟
馬上就去告訴一些宗教領袖知道
好讓他們都能夠一起去見證這件神的作為
是不是這樣呢?
似乎不是這樣
因為這班人是跟那些
表面上相信耶穌是一個對比
所以這班人的動機應該是比較惡意
也都去看後面的一班宗教領袖聽完之後的反應
我們都估計這班人可能是這些宗教領袖派去監視耶穌
就跟他們說:耶穌做了什麼事,你回來跟我們匯報
接著這班宗教領袖聽完之後有什麼反應呢?
47、48節說
祭司長和法利塞人聚集公會說
這人行好聲神蹟,我們怎麼辦呢?
若這樣遊著他,人人都要信他
羅馬人也要來奪我們的地圖和我們的百姓
在當時的政治環境裏面
整個猶太人都是在羅馬帝國的統治
羅馬帝國的管治者某程度亦都給這班猶太人一定的自治權
這班猶太人成立了公會
公會是處理猶太人一些日常生活很多的事
有很大的權柄
公會是怎樣組成的呢?
是有祭司,有很多的祭司
亦都有法利塞人,亦都有一些民事
亦都有一些長老
這些長老是擁有很多土地的貴族
而其中主持這個會議的
是那一年度的大祭司
就會負責去召集或者去管理這個公會
在這班人,在這裏我們見到
法利塞人和祭司長結盟
他們結盟去討論耶穌的事
處理耶穌的事已經成為了公會現在要去討論的一個議程
宗教的當權者發現
耶穌行了很多神蹟,不能夠否認
在第九章大家還記得,耶穌醫好了生來黑眼的一個人
接著在十一章,還將一個死人
已經死了,在墳墓當中叫他出來
這兩個神蹟,基本上不能否認
是真真正正已經發生了的一件事
在這件事見到之後
他們沒有從一個角度
為什麼這個人可以行這樣的神蹟呢?
他是什麼人呢?他是什麼身份呢?
這班宗教領袖沒有從這個角度去理解
反而去看什麼呢?
就是因為耶穌行了這個神蹟
所以百姓見到祂有這樣的能力的時候
就對祂有一個很大的期望
這個期望是一個軍事的離賽的期望
他們一直等待著一個上帝差派來的僕人做些什麼呢?
就是要幫助我們,帶領我們重新建立以色列的一個強國
我們再不受其他人的統治
我們要建立一個像大衛王朝一樣強盛的國家
所以這班宗教領袖就去想
這班群眾已經越來越高漲了的情緒
如果是這樣的時候
宗教領袖見到這樣的情況
羅馬的當權者當然會知道這樣的情況
所以他們很容易就會派人首先來鎮壓著我們這班人
就是這個情況
如果是這樣的時候
我們這個以色列的民族就有難可以說
就有很大的災難淋到我們的身上
在這裡其實如果我們再看內,再看深入一點
究竟這班宗教的領袖
他是擔心一班猶太人在這個災難裡面
抑或他們擔心自己的權勢被取消呢
也許他們擔心的不是其他人
他們擔心如果有這樣的鎮壓的時候
我們現在擁有的那些地位和權力就會失去
所以他們更加擔心自己
在這個情況之下他們有什麼行動呢
49至50節就這樣說
內宗有一個人名叫蓋亞法,本年作大祭司
對他們說:你們不知道什麼
獨不想一個人替百姓死,免得通國滅亡
就是你們的益處
在這裡有一個人叫做蓋亞法
這個是作大祭司
他是由主後18年至到36年這段時間裡面
去作大祭司這個工作
他的外父叫做阿拿,在之後的訪問書裡面也有提及這個人
他是上一任的一個大祭司
在這裡我們見到一個蓋亞法在這個時間裡面
可以說很激烈地說出一句話
就是說你們什麼都不知道
很激烈地說出這樣的說話
他身為負責的某程度
他是宗教領袖
但是某程度上他有一個很大的政治權力
在這裡他提出了自己的一個意見
一個人替百姓死,免得通國滅亡
就是你們的益處
他的意思是從政治的角度去理解的
就是說如果繼續情況這樣下去
我們這個民族都遭遇很大的禍患
所以如果現在要除滅耶穌
一個人的犧牲可以去拯救我們整個民族
他說這句話的時候是從政治的角度去理解
但是他的用語是用了一些憲制的用語
他的意思就是說要將耶穌獻給死亡
作為一個犧牲的代罪羔羊
為了保存我們的國家
為了保存我們的民族
保存我們的民族和保存我們這些領袖
在這裡可以說當時
江澤法去說這句話的時候
就是從這個角度,從政治的角度去說這句話
但是在約翰再去寫《約翰福音》的時候
他就見到其實這句話
上帝直著去說出耶穌
前面受死的一個結果和一個目的
在51至53節,接著再說
就是他者說不是出於自己
是因他本年作大祭司
所以預言耶穌將要替這一國死
也不但替這一國死
並要將臣四省的子民都聚集歸一
從那日起他們就要相議要殺耶穌
在這裡,當他寫《約翰福音》的時候
再回顧這件事
在這裡可以看出
其實當江澤法去說這句話的時候
有他自己的私心和自己的意思
不過,其實因為他當年作大祭司這個身份
所以上帝背後也有工作
直著他這個人的身份
去說出預言耶穌前面那一國的死亡
而耶穌的死亡不是像江澤法所說的這個目的
上帝是要直著耶穌為世人的罪
釘在十字架上
在這裡,可以說約翰帶出了一個更深的意思
就是耶穌那一國的死亡
不單止是為猶太人
也不是政治上的原因
也不單止是為了猶太人
是為了世上所有的人
能夠有機會歸向上帝
所以,約翰去說的時候
耶穌不單止是為一國猶太人死
而且是為四散的子民集歸於一
在這裡是說到
耶穌的死亡是為了人的罪
為了人有機會歸向上帝
在這個角度的理解的時候
他說出了耶穌來到地上很重要的使命
就是為人的罪,釘在十字架上
在第53節的結論是什麼呢?
他們在該法和一群宗教的領袖
這樣從政治角度理解完之後
接著他們就決意要殺耶穌
下了一個很大的決心
耶穌之後就被捉拿,被受審
接著就被釘在十字架上
但是,耶穌這個受審跟一般人不同
我們通常的理解就是
捉了你,然後審你
看看你有什麼罪
接著看看你有什麼結,判你什麼刑
但是我們在這裡已經很清楚見到
當耶穌將拉薩路從死人中叫他復活的時候
這群人已經想著要殺害他
接著捉拿受審只是一個過程
結論已經有了
就是要耶穌死亡,要殺了他
免得耶穌在群眾中的影響力越來越大
接著在54節
可以說,耶穌有什麼反應呢?
54節說,所以耶穌不再顯然行在猶太人中間
就離開那裡往靠近曠野的地方去
到了一座成名叫以法蓮
就在那裡和門徒同住
這一群人,剛才所說
大約有71人,一般來說,去開會
這麼多人知道的事,基本上就沒有什麼秘密了
大家應該知道
這個世界上多過兩個人知道的事
你都不要想著是秘密了
這麼多人知道
可能有些人已經將他們的決定告訴了耶穌
耶穌知道這個情況的時候
他退去一個地方
他離開了那個地方
去到不是很遠
去到一個地方就和門徒住在一起
同住
接著過沒多久
他就要再去耶路撒冷守禦月節
在這裡,耶穌的行動都反映了一個很大的意思在裡面
耶穌的死亡
耶穌的被釘十字架不是完全的被動
他是按照上帝的時間
按照上帝安排的那個時間而去上十字架
所以耶穌很知道現在還不是時候
所以他就自己退卻去一個地方
但是他也不是退得很遠
去到應該覺得安全了這個地方
因為沒多久之後
他就要再一次回去耶路撒冷守禦月節之後
接著就被捉拿,就被釘在十字架上面
那時候才是一個時候
在這裡反映,耶穌很清楚知道
上帝一切在上帝的掌握當中
也可以這麼說
一切也都在他自己的安排當中
而不是一個被逼偶然的被人捉拿
接著被釘十字架
所以在這個小小的行動裡面
我們見到耶穌的整個一生
甚至他的死亡
都是他主動去完成的一件事
在這段經文裡面
究竟我們有什麼提醒的地方呢?
或者對我們來說有什麼意義呢?
在這一章的經文之前
幾章的聖經
耶穌已經去說
祂自己是活水的泉源
祂是生命的糧
祂是世界的光
祂也是好木人
在第九章裡面祂說到
祂醫好了生來是俠子的一個人
在這一章裡面十一章
他們都說
他們都做了一件事就是
叫死人中復活
聽都沒聽過
盲的人看得見都沒聽過
死人中竟然可以復活
在這件事裡面
彰顯了上帝的榮耀
也可以說彰顯了耶穌自己的榮耀
顯示耶穌自己是神兒子的身份
在這裡也都去說
在這章的經文裡面
其中一個很重要的信仰
就是
復活在我 生命也在我
信我的人雖然死了
也必復活
信我的人必然復活
得著永恆的生命
這個神蹟顯示了耶穌的身份
祂有能力叫死人復活
證明了祂是神的兒子
說耶穌是神的兒子
是強調祂和上帝的地位是同等的
在這裡也都帶出了耶穌的使命
祂要為人的罪釘在十字架上
祂的死不是偶然
一切都在上帝的掌握當中
也都在耶穌的安排當中
所以時候還沒到
祂暫時的退卻
這裡顯示
一切都是在祂的掌握當中
祂是配合上帝的時間
祂的死是為世人的罪
承擔在十字架上
使人有永恆生命的盼望
所以這一章的聖經裡面
基本上已經有
我們基督教很重要的
一些信仰的內容都在這裡
耶穌的死為什麼會有效呢
我們一般的人
可能有些人在地上都很偉大
願意為人的緣故犧牲自己的生命
願意的
有些人真的做到的
不是只有口說的
我們可不可以說
我們都很偉大
犧牲我能夠拯救宣道堂
每一個人我都願意
假裝我這樣說
我說完之後
接著
我又做了
假裝我真的犧牲了自己
但是
就算我這樣做
是不是真的有效呢
我是不是有效
就算我犧牲自己也救你們呢
沒有效的
但是耶穌在這裡說
因為祂是完全的神
祂是完全的人
所以祂的死
祂就對人有一個果效
江亞發在這裡不自覺的說
耶穌的使命
他自己是從政治的角度去理解
耶穌的死亡
殺了祂
就可以令到我們安全
就可以令到我們安恕
但是
約翰在這裡很清楚的說
其實上帝是藉著祂的口
去說出耶穌的使命
耶穌來到
是要為全人類而釘死在十字架上
在這個神蹟裡面
一個很大的神蹟
叫死人復活
身邊的人有什麼反應呢
我們看到
身邊的人的反應是各有不同
在不同類型有不同人的反應
第一類型是怎樣的呢
第一類型就是那些來看馬利亞的猶太人
看到耶穌所做的事了
他們就相信了耶穌
其實這裡的信是什麼意思呢
他們是不是相信耶穌的身份
耶穌的使命
然後知道什麼叫相信耶穌呢
就是要以耶穌為我生命的主
我一生跟從祂
是不是這樣呢
不是的
他們這個信是什麼呢
我們在後面看到
其實他們看到耶穌行一個這樣的神蹟
祂這麼有能力
一定是上帝派你來那一個
你帶領我們去起義
能夠重建我們以色列的家園
我們再不在其他的統治者之下
去管理我們
我們要自己去管理我們自己
成為一個獨立的國家
他們是這樣的期望
所以他們信耶穌是這樣信法的
表面上你行了一個神蹟
我們跟著你了
我們信你了
但其實心底裡
就是去等待耶穌
揭竿起義
去一起脫離羅馬人的統治
所以他們表面上是跟著耶穌
但是心底裡的態度卻是完全的不正確
在很多年前
我自己都在內地探訪一些農村的教會
就和其中一個的老牧者去聊天
老牧者就說
我們這一片的人有很多人信耶穌
為什麼信耶穌呢
因為農村裡面有很多人有病
有病就看醫生看不好
也有些沒錢看醫生
就來到教會尋求耶穌祈禱
祈禱完之後
有很多人就康復了
康復之後他們就信耶穌了
他就說當時他跟我說
他說他們這一片
這一片都很寬的一個地方
這一片的很多教徒
都是因為有九成人
都是因為這樣信耶穌
但是他們就是有病
祈禱康復
這樣就停在那裡了
再和他們說多一點信仰的內容
就很難說下去了
他就停留在這個地獄裡面
所以他們只是把耶穌當成一個菩薩
所以研究中國農村教會的人
就用了這個字眼去形容他們的信仰
就是他們當耶穌是一個姬菩薩
就是用一個拜菩薩的態度去相信耶穌
就是我有事就求求你
接著我就回到家裡
你和我沒有關係的
接著我有事再來求你
就是這樣了
關係就是一個這樣的關係
很多時候很多人可能在表面上說相信耶穌
但是內心的態度
他可能是不正確
正如好像這一幫人一樣
第二類型是怎樣的呢
有一些人見到耶穌行一個神蹟
接著就去將見到的聽到的
去告訴這幫法利賽人知道
這幫人基本上是不懷好意的
只是去監視耶穌
接著將耶穌所有的事
去告訴宗教領袖知道
這些人是見到神蹟的
但是他們沒有從這個神蹟裡面
去認識耶穌是誰
又或者從這個神蹟裡面
藉著耶穌這個行動
去得著任何的福氣
他們只是聽見
看見
接著傳達一些信息
這個會不會
好像我們有時候也是這樣呢
所以我們也要小心
有時候我們會說
這個傳道人
說了這些信息多好
我告訴你
接著牧師說了這句話
說了哪裡多好
我又告訴你
你是一個信息的傳遞者
就是我傳達
我聽到這些信息
我告訴你
但是這些信息
對你有沒有幫助呢
對你有什麼影響呢
可能沒有這個思考
我們只是一個旁觀者
在教會裡面
或者信仰裡面
很慘淡的就是做一個旁觀者
我們聽很多
我們交流很多的信息
但是我們沒有去看這些信息
上帝的道對我的生命有什麼影響
我們只是一個旁觀者
得不到任何上帝給我們屬靈的一個福分
第三種人是什麼人呢
就是這些宗教領袖
這些宗教領袖的反應是怎樣呢
他們聽見耶穌
或者見到耶穌行了這樣的神蹟
他們的反應就是
他們見到
群眾對耶穌那一個
君士彌撒的期望
一路一路的提升
他們很期望耶穌來到了
幫他們建立一個以色列的強國
他們不滿意一班的群眾
不滿意羅馬人的統治
所以當時的宗教領袖見到這樣的情況
羅馬的統治者當然也會看到這樣的情況
所以這些宗教的領袖很怕
很恐懼
羅馬的統治者來鎮壓他們
當鎮壓他們的時候
他們就會失去他們擁有的權力
擁有的地位
所以一方面
因為耶穌行的神蹟
在群眾當中的影響力越來越大
而導致他們很恐懼
自己在群眾當中的影響力
領導力越來越降低
另一方面也很怕
很恐懼羅馬的統治者來鎮壓
導致他們失去了原有的領導地位
所以拉薩路復活的神蹟
成為了他們要決心
去殺害耶穌的一個很重要的原因
這一群人
他們真的希望鞏固自己的利益
希望自己的利益得以保存
他們的心不是想去跟從上帝
所以看見了這個神蹟
知道了這個神蹟
他們不單止不相信
而且他們還怕其他人會相信
其他人越相信
就會越影響他們自己的地位
他們的人生裏面
他們的眼中只有利益
所以他們看不到上帝的工作
上帝有多少工作也好
他們都看不到
不是上帝沒有工作
不是耶穌沒有工作
很明顯地行走了這麼多的神蹟
不能否定
但是看不到
不是上帝沒有工作
而是他們的眼睛已經瞎了
看不到上帝的作為
我想在我們當中
也有不少人做了一個手術
這個手術叫做白內障手術
當我們年紀大了
很多時候也有一個疾病叫做白內障
看東西漸漸有些東西有點模糊
有點模糊不是因為我模糊了
有些不是環境模糊了
是我的眼睛有些問題
以致看不清楚這些事情
所以做手術就要將這些白內障切除
看東西很清楚了
更清楚過以前
有時候我們會不會在屬靈的疾病上
有一種叫做屬靈白內障呢
我們心中也有一個疾病
其實上帝有很多工作在我們身邊
但是我們看不到
我們心中有一個固定的模式
上帝你一定要這樣工作
如果你不是這樣工作
那你就是沒有工作了
你就是沒有作為了
所以你不符合我的期望
你所做的事情不符合我的期望的時候
你就等於沒有做事了
在《馬太方案》裡面
十六章曾經記載一件這樣的事情
法利賽和薩都哥人一起來見耶穌
試探耶穌
其實叫耶穌顯個神跡
其實他們的意思就是說
耶穌你要顯個笑頭
讓我們知道你真的是上帝
差派來的那一個拯救者
或者上帝差派來的彌賽
而且這個笑頭是我們的標準
我們說如果有這樣的笑頭就是了
如果不是就不是了
你就不是了
耶穌在這裡跟我們說
除了若拿的笑頭
就是若拿的神跡之外
再沒有笑頭給你看的
若拿的笑頭就是
若拿在地裡面三日三夜
就好像耶穌死後三日後復活
去代表著耶穌這個身份和使命
當時這一班法利賽人同樣的心態
如果你不按照我的標準
你就不是了
你就不是上帝差派來的彌賽
很多時候我們都用這樣的態度
我們用我們很狹窄的想法和態度
去衡量上帝的工作
所以不符合我的期望的時候
上帝你就等於沒有工作
我們不要用這樣的態度
上帝自有上帝的工作時間和工作方式
我們看不到全局
我們看不到我們人生所有的事
我們不知道這件事發生之後
下一件事會有什麼影響
但上帝知道一切都在上帝的掌握當中
所以在耶穌被釘十字架的過程裡面
上帝知道什麼時候是適合的時間
耶穌被釘十字架
耶穌也知道
所以一步一步配合上帝的時間
在我們的生命當中
什麼叫真正的信心呢
這裡說了一些不是真正跟從上帝的人的情況
見到神蹟有沒有什麼反應
究竟什麼是真正跟從上帝的信心呢
其實從耶穌身上可以看到
耶穌說出了祂自己的身份
也帶出了祂的使命
人就是要相信祂為世人而死的事實
在《約翰福音》當中記載了七個神蹟
七個神蹟其實每個神蹟都有一個目的
這個目的就是指向耶穌的身份
讓人認識耶穌是誰
在《約翰福音》裡面
這個神蹟的意思是一個印記
就是一個路牌
我想駕車的人就很明白
在路上有很多不同的路牌
指向你去不同的路
所以你不會抱著路牌
就是說我已經到了目的地
它只是一個指標
指向你一個方向到達一個目的地
神蹟的作用也是一樣
就是說這些神蹟是指向讓我們認識耶穌
很多時候我們祈禱
我們都有一個不正確的態度
或者犯了一些錯誤
很多時候我們在祈禱當中
就是有些事有些問題
就祈禱求上帝去幫助
又假設我們很感受到上帝真的幫助了我
真的幫助了我
比較好一點的就是你會去感謝上帝
如果上帝沒有英文
如果不好一點就埋怨上帝
為什麼你不幫我呢
但其實當我們有些事去祈禱
上帝幫助我們的時候
上帝要透過這件事
讓你認識上帝是一個怎樣的上帝
是幫助你更深認識上帝
但很多時候我們沒有問這個問題
為什麼上帝要英文我呢
究竟在這件事裡面我認識上帝是什麼呢
更幫助我認識上帝是一個原來這樣的上帝
他的性情是這樣的
以致我的信心更加準確地去跟從上帝呢
又或者當我們祈禱的時候
上帝沒有英文
沒有按照我的方式去英文
其實可能上帝是要讓我們更加認識自己
或者藉著更加認識自己去更加認識上帝
都是認識上帝的一個過程
但我們很多時候都沒有從這個角度去理解我們這個祈禱
上帝是英文還是不英文
我們就停留在這裡
上帝幫我最好了
不幫我那就算了
很多時候就是這樣
但其實不是這樣的
信仰是要讓我們不斷更深的認識上帝
很多時候我們都有一個不太正確的心理預期
是什麼呢
就是大家有沒有想過
如果我們在當時的現場
如果我在現場裡面看到耶穌行這個神蹟
看到祂叫一個盲的人
生來是盲的人
看到東西
如果我在現場裡面
在一個墳墓的門前
就是看到耶穌叫拉撒路
在墳墓當中祂出來
嘩 我跟從耶穌的信心起碼比現在多一百倍
起碼會多很多
我們可能會這樣去想
是不是呢
我們看到這班人不是的
這班人明明看到很多神蹟
但是他們都不是很真心的去跟從耶穌
有些仍然是一個旁觀者
有些直接敵對要殺害耶穌
有些說相信
但是其實心態都不是一個正確的心態
在約翰福音裡面去說
什麼是真正的信心呢
其實約翰經直著整本書
不停的去說這個信息
就在第20章31節有說
但記者些時
叫你們信耶穌是基督
是神的兒子
並且叫你們信了他
就可以因他的命得生命
信耶穌是基督
是神派來的拯救者
他是神的兒子
為什麼這個拯救是有效呢
因為他是神的兒子
他是完全的神
他也是完全的一個人
並且叫我們信了他
心裡面以他為我們的主
我們就可以因他的命得生命
得一個永恆的生命
多瑪的迎信
當耶穌向他顯現的時候
是怎麼說呢
他說我的主 我的神
在他的迎信裡面
他那一刻才真正的去相信耶穌
在耶穌的身上我們看到
他是一個完全的神
所以有很多事情他不需要學的
他來到的時候
他很清楚知道自己的身份
他很清楚自己的使命
因為他是神
所以他知道
另一方面他是一個完全的人
所以有些事情他是不知道的
他自限了自己
是不知道一些事情
他也要經過一個學習
他要明白更多
當他在一生裡面
他說他也是遵循上帝的心意
讓他越來越明白上帝
或者越明白上帝的心意更多
我們有沒有一個遵守上帝心意
上帝誡命的心呢
很多時候我們可能要按照自己的心意
上帝你按照我的心意就好了
但是能夠去見到上帝的工作
一個前提就是
我們有沒有願意去遵守上帝的吩咐
如果我們一開始就說
上帝的誡命只是聽聽而已
我沒有打算做的
你就不會見到上帝的作為
你也不會去認識上帝
但是如果我們的心一開始就說
上帝我聽見之後
求你給我能力
讓我好好去進行
當我們有這樣的心的時候
你會越來越見到上帝的工作
上帝的作為
也可以這麼說
你跟隨上帝的信心
也會越來越堅固
在這段經文裡面
其實基督教裡面
很基本的信仰
在《約翰福音》十一章裡面
基本上我們都會見到
已經說了出來
但願上帝賜福我們
能夠讓我們認識耶穌這個身份
耶穌的救恩
讓我們也認識真正的信心
去跟從耶穌這個信心
是一個什麼信心
願主賜福我們
賜下這份單純信心給我們每一個人
我們一起去祈禱
秋天賦給你去保守我們每一個弟兄姊妹
幫助我們真的能夠在地上
我們真的過一個很單純
跟從祢的生活
讓我們在我們的生活當中
我們不斷的去見到祢的作為
見到祢的真實
賜給我們一個單純的信心
無論在什麼的境況裡面
一心去跟從祢
祈禱奉耶穌的名
阿們